ПРЕДИСЛОВИЕ
=====================


Перед тем как приступить к обсуждению проблематики взаимоотношений PR-специалистов и журналистов в области информационных технологий (IT-технологий[^1]), следует хотя бы в общих чертах описать текущее положение IT-индустрии в целом, так как и развитость профильных изданий, и уровень PR напрямую зависят от её состояния – это правило универсально для всех областей деятельности. В России и СНГ сложилась не уникальная, но не самая приятная ситуация. С одной стороны, важность IT в современном мире отрицать сложно – только в РФ затраты на такие технологии выросли с 421 млрд. рублей в 2009 году до 1,25 трлн рублей в 2013 году[^2]. С другой стороны, уровень развития собственной IT-индустрии в России не очень высок. Действительно высокотехнологичного производства для гражданских нужд нет, и уже не будет[^3]. Военные разработки рассматривать смысла нет. Во-первых, обычному потребителю они не доступны и не подходят, а, во-вторых, о них не принято публично рассказывать. Что касается, не производства, а создания программного обеспечения (ПО), то в этой области Россия пока занимает одно из лидирующих положений [^4]. Правда, многие разработчики выполняют по контракту заказы зарубежных компаний.

Первые специализированные IT-издания для широкой публики на Западе появились ещё в 80-х годах, тогда же компании стали заниматься и пиаром в этой области. В России же первые подобные издания появились на десять лет позже, а вот PR практически не развивался – налицо существенный разрыв в этих двух смежных областях. Ещё один косвенный признак заключается в том, что в России только c 2011 года проводится чуть ли не единственная специализированная конференция «PR в сфере IT», организованная агентством PR Partner[^5]. В этом же году вышла книга «PR IT-компаний: российская практика» основателя коммуникационной группы «Гуров и партнеры». К сожалению, книга посвящена в первую очередь пиару продуктов для бизнеса, а не для конечных потребителей, тогда как данная работа говорит о PR продукции для обычных пользователей. Кроме того, часть сведений в книге уже устарела, а на описание работы с прессой отведено буквально пять страниц с общими советами в духе «пишите хорошие пресс-релизы и рассылайте их нужным изданиям». Сейчас готовится второе издание данной книги[^6].

При этом в России сейчас есть почти пять тысяч[^7] IT-компаний, имеющих государственную аккредитацию и осуществляющих деятельность в области информационных технологий, связанную с разработкой, внедрением и сопровождением ПО. Причём это далеко не полный список, так как аккредитация не является обязательной и чаще всего необходима для налоговых льгот. В целом, по состоянию на конец 2013 года в России имелось 65 тысяч IT-организаций[^8]. И это без учёта локальных представительств зарубежных организаций. Теоретически столь большое число компаний должно генерировать немало инфоповодов, чего на практике не наблюдается. Так что пиарщиков в этих компаниях либо нет или они не считают нужным работать на российский рынок, либо они крайне неэффективны. То есть в любом случае наблюдается кадровый голод и/или общее отставание в области PR в IT. Одно из следствий – отсутствие большого числа специализированных учебников и работ по данной тематике, а также профессиональных ассоциаций и мероприятий. 

Яркий пример необходимости правильного пиара в IT-отрасли, особенно отечественной – гневная запись[^9] в Facebook основателя сервиса Coub[^10], в которой он ругает отечественную IT-прессу. В частности, жалуется на то, что про его сервис с 60 млн. уникальных пользователей (в основном зарубежных) почти никто в России не пишет, а вот западные СМИ почему-то писать не стесняются. Там же он приводит массу иных, важных, по его мнению, инфоповодов от других компаний, которые якобы из-за непрофессионализма были проигнорированы нашими журналистами. И всё это при том, что сервис действительно любопытный и в некотором роде является
основоположником нового подвида онлайн-коммуникации. Тем самым основатель Coub наглядно показал незнание читательской аудитории отечественных IT-СМИ и непонимание их работы, продемонстрировав полную некомпетентность в понимании базовых принципов PR. Естественно, часть высказанных претензий имеет под собой те или иные основания – в IT-журналистике, например, тоже наблюдается кадровый голод, пусть и не столь сильный, по мнению автора, как в IT-пиаре.

Однако гораздо примечательней реакция на данную запись – она оказалась очень бурной. На запись отреагировали более двух тысяч специалистов в области информационных технологий – журналистов и пиарщиков, владельцев и руководителей компаний, разработчиков и аналитиков. Пожалуй, наиболее полными и интересными оказались ответные публикации главного редактора Mobile-Review.com и ведущего мобильного аналитика Mobile Research Group[^11], основателя медиагруппы i10.ru[^12], руководителя группы по работе с иностранными СМИ в «Яндексе»[^13], экс-директора «Яндекс.Украина»[^14], редактора журнала SKReview фонда «Сколково»[^15]. В них популярно объясняется, почему автор исходной записи неправ, как устроены российский СМИ и как надо с ними взаимодействовать, каких ошибок стоит избегать.




---


[^1]:Информационные технологии (ИТ, IT) — процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов (ФЗ № 149-ФЗ); приёмы, способы и методы применения средств вычислительной техники при выполнении функций сбора, хранения, обработки, передачи и использования данных (ГОСТ 34.003-90); ресурсы, необходимые для сбора, обработки, хранения и распространения информации (ISO/IEC 38500:2008).

[^2]:Затраты на информационные и коммуникационные технологии. Единая межведомственная информационно-статистическая система. [В Интернете] 30 сентябрь 2014 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://www.fedstat.ru/indicator/data.do?id=33631.

[^3]:Сваричевский, Михаил. Почему в России почти нет гражданского/коммерческого высокотехнологичного производства? Habrahabr. [В Интернете] 03 апрель 2015 г. [Цитировано: 27 январь 2015 г.] http://habrahabr.ru/post/218171/.

[^4]:Осколков, Игорь Intel iStep 2015: сколько в мире программистов?. 3DNews. [В Интернете] 21 апрель 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://www.3dnews.ru/912876. Эл ФС 77-22224.

[^5]:PR Partner проводит четвертую конференцию «PR в сфере IT». Media Guide. [В Интернете] 23 март 2015 г. [Цитировано: 18 май 2015 г.] http://mediaguide.ru/?p=news&id=551282c8.

[^6]:Официальный сайт КГ «Гуров и партнеры». Новое издание книги «PR IT-компаний: российская практика» готовится к выходу. Пресс-центр → Новости [В Интернете] 26 февраль 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://gurovpr.ru/ru/press-center/news/Novoe_izdanie_knigi_PR_IT-kompaniy_rossiyskaya_praktika_gotovitsya_k_vyihodu.html.

[^7]:Реестр аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий. Министерство связи и массовых коммуникаций. [В Интернете] 20 апрель 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://www.minsvyaz.ru/opendata/7710474375-registergosaccred/. Эл ФС 77-32622.

[^8]:Г.И. Абдрахманова, Л.М. Гохберг, М.А. Кевеш и др. Индикаторы информационного общества: 2015: статистический сборник. Нац.  исслед. ун-т «Высшая школа экономики». Москва: НИУ ВШЭ, 2015. ISBN 978-5-7598-1284-5. «Основные показатели развития информационного общества», стр.15-16.

[^9]:Гладкобородов, Антон. Facebook. [В Интернете] 05 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] https://www.facebook.com/antonzoi/posts/10205724703534583.

[^10]:«Coub» («коуб») — российский сайт-видеохостинг, позволяющий своим пользователям публиковать короткие зацикленные видеоролики с несинхронным звуковым сопровождением — «коубы». Проект, аналогичный сервису «Vine» от компании «Twitter», стартовал в апреле 2012 года.

[^11]:Муртазин, Эльдар. Почему издания не пишут о вашей компании ничего. На примере Coub. Лично/общественный дневник Эльдара Муртазина. [В Интернете] 07 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://mrmurtazin.com/2015/03/07/pochemu-izdaniya-ne-pishut-o-vashej-kompanii-nichego-na-primere-coub/.


[^12]:Королёв, Михаил. Facebook. [В Интернете] 06 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] https://www.facebook.com/DuDlik.SPB/posts/874612279269801.

[^13]:Концаренко, Филипп. Владимир Исаев, «Яндекс»: Чтобы попасть в российские медиа, приподнимитесь со стула. Цукерберг Позвонит. [В Интернете] 06 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://siliconrus.com/2015/03/isaev-press/.

[^14]:Петренко, Сергей. О стартапах и журналистике. БлоGнот. [В Интернете] 07 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] http://blognot.co/12310.

[^15]:Эфендиева, Марина. Facebook. [В Интернете] 06 март 2015 г. [Цитировано: 17 май 2015 г.] https://www.facebook.com/mefendieva/posts/892935880756904.